精神分析学创始人弗洛伊德的伟大发现
精神分析学の創始者フロイトの　偉大な発見
俄狄浦斯情结：
男童无意识地对母亲抱有爱意
对同性的父亲抱有敌意
エディプス･コンプレックス
神经症这种心理疾病与
神経症という心の病と
幼儿期性欲的关系
幼児期のセクシュアリティの関係
以及弗洛伊德的“性”概念？
そしてフロイトの性の概念とは？
要求所有人都必须过同一种性生活
万人が同じ種類の性生活を送らねばならないとする要求は、
会成为巨大不公的根源
甚大な不公平な源泉になる
哎 这想法非常现代且正确地
いやすごくこう現代的なきちんとしたことを
我认为弗洛伊德是性多样性的支持者
フロイトは性的多様性の支持者だったと思います
第3回将解读俄狄浦斯情结与
第３回はエディプス･コンプレックスと
弗洛伊德领先于时代的性观念
時代を先駆けていた性に対する考えを読み解きます
第3回 俄狄浦斯情结的发现
第3回　エディプス・コンプレクスの発見
《100分de名著》主持人安部美智子
｢100分de名著｣司会の安部あべみちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们在读弗洛伊德的《梦的解析》
今月はフロイトの｢夢判断｣を読んでいます
自从开始这次录制 我每天早上
この収録始めてから毎朝
都会忍不住想 刚才的梦是满足什么愿望呢
今の夢は何の願望充足だろうと思うようになっちゃいました
我做了个“这个梦节目能用得上”的梦
何かね｢この夢使える｣という夢見たんです
结果就在那一瞬间
そしたらその途端に
现实中我的两条腿都抽筋了
両足がつったんですよこれ現実
现在生活中……弗洛伊德已经深深渗透进我的梦里了
今生活の中にかなり…夢がフロイトが入ってきてます
指南老师是京都大学教授立木康介
指南役は京都大学教授の立木康介です
立木老师 请多关照请多关照
立木さんよろしくお願いしますよろしくお願いします
那么第3回 我们来探讨这边黑板上的
さあ第３回はこちらの
“俄狄浦斯情结”
｢ｴﾃﾞｨﾌﾟｽ･ｺﾝﾌﾟﾚｯｸｽ｣を考えていきます
日本的词典上是这样写的
で日本の辞書にはこうあるんですね
男童无意识中对母亲怀有依恋
男児が無意識のうちに母親に愛着を持ち
并对同性的父亲产生敌意 由此产生的复杂情感
自分と同性である父に敵意を抱くことで発生する複雑な感情
由弗洛伊德发现并推广
フロイトが発見して広まったとある
-这么个心理学术语呢 -这样啊
-心理学用語なんですね　-そうなんですか
这可以说是弗洛伊德创造的概念中最著名的一个了
フロイトが生み出した概念の中で　最も有名なものの一つと言っていいと思います
也就是俄狄浦斯情结
エディプス･コンプレックスというね
这个名称本身并没有出现在《梦的解析》里
名前そのものは　この｢夢判断｣の中に出てこないんですね
不过 最早提及它的
ただ最初に語られたのは
可以说就是这本《梦的解析》
この｢夢判断｣であると言ってもいいと思います
不过 这里的“情结”一词 在弗洛伊德之后
ただまあこのコンプレックスという言葉はフロイト以後
特别是阿德勒使用了“自卑情结”这个词之后
とりわけアドラーが｢劣等コンプレックス｣という言葉を使ってから
它被当作“自卑感”之类的意思
｢劣等感｣みたいな意味で使われることが
来使用的情况就越来越多了
増えてきてしまったんですけど
但在弗洛伊德的语境中 完全不是这么回事
フロイトにおいてはそういうことは全くなくて
它保留了原意 有“复合体”的意思
その元の意味つまり複合体という意味を持っていて
以及对异性父母的爱与依恋
異性の親に対する愛情･愛着と
以及对同性父母的憎恨与敌意
同性の親に対する憎しみや敵意
是这些情感的复合体
そうした情動の複合体
我想可以这样来理解
そういうふうに理解していいだろうと思います
伊集院你怎么样？有过吗？
伊集院さんはどうでしたか？ありましたか？
嗯 说起来 我讨厌父亲的时期要更长一些
えっとまあ父親のことを割と嫌いな時期の方が長かったし
我家有四个兄弟姐妹
うちは家族が４人きょうだいで
也有同性的兄弟
同性のきょうだいもいるから
从幼儿对母亲乳房的争夺的角度来看
おっぱいの取り合いでいえば
我对他们也会产生竞争心
そっちにもライバル心もあるから
所以同性同辈的关系也会变差
こことも仲悪くなったりしてるわけですよ
不过我回想起来
でもああ確かに父親を
说不定 有些病态地讨厌父亲这种状况
下手すりゃ病的に嫌いだった時期はあるよな
在同龄的男生朋友里的确很多
というような男子の仲間は多いし
我想观众中应该也有这样的人
視聴者の方にもそういう方いらっしゃると思います
我们能够承认自己内心俄狄浦斯情结的时候
自分の中のエディプス･コンプレックスを認めることができる時というのは
临床上最常发生在
これ臨床的に一番多いのは
当我们做了俄狄浦斯式的梦的时候
エディプス的な夢を見る時ですよ
比如赤裸裸的近亲相奸的梦
あからさまな近親相姦の夢だったり
或是弑父的梦
父殺しの夢だったりする
这样一来 果然还是很有说服力
そうするとやっぱりさすがに説得力があるというか
这正是《梦的解析》的关键所在
まさにそこが｢夢判断｣の肝になってくるわけですね
-这就是《梦的解析》所拥有的力量 -正是如此
-｢夢判断｣が持ってる力ですもんねそれが　-そうですね
在弗洛伊德的梦的研究中
フロイトの夢の研究の中で
出现了俄狄浦斯情结这个概念
エディプス・コンプレックスっていう概念が出てきたり
我认为这个概念绝非一纸空谈
これはやっぱり意味のないことじゃないと思います
俄狄浦斯情结的俄狄浦斯源于希腊神话
エディプス･コンプレックスという言葉はギリシャ神話に由来します
源于《俄狄浦斯王》（《奥狄浦斯王》）的故事
エディプス王またはオイディプス王として知られる物語です
底比斯国王莱厄斯与王后伊俄卡斯忒
テーバイの王ライオスと王妃イオカステは
因收到“生下的孩子将会弑父”的神谕
｢生まれてくる子は父を殺すだろう｣という神託を受けたため
在儿子出生后便立即将其遗弃
生後ただちに息子を捨てました
婴儿被科林斯国王捡到后
コリントスの王に拾われた赤子は
被取名为俄狄浦斯
エディプスと名付けられ
成为了王子
王子となります
然而 俄狄浦斯长大成人后
しかし立派に育ったエディプスに
神谕降临了
神託が下ります
你终将弑父娶母 远离故乡吧
いずれ父を殺し、母を娶るだろうから故郷を避けよ
深信科林斯就是故乡的俄狄浦斯
コリントスを故郷と信じるエディプスは
为了不伤害国王夫妇而踏上了旅途
国王夫妻に害をなさぬために旅立ちます
途中 他在不知情的情况下遇到了生父莱厄斯王
その途中実の父と知らずにライオス王と遭遇
在激烈的争吵之后将其杀害
激しいいさかいの末に殺してしまいました
之后 在通往底比斯的途中
その後テーバイに続く道の途中で
他解开了怪物斯芬克斯提出的谜题
怪獣スフィンクスに投げかけられた謎を解くと
被迎为底比斯之王
テーバイに王として迎えられ
并与伊俄卡斯忒结婚
イオカステと結婚します
然而不久后瘟疫流行
しかしやがて悪疫が流行
为平息瘟疫而求问神谕时
それを鎮めるために神託を乞うと
他被这样告知
こう告げられました
若将杀害莱厄斯的凶手逐出底比斯
ライオス殺しの犯人をテーバイから追放すれば
瘟疫就会平息吧
悪疫は病むだろう
这瘟疫正是由杀死父亲莱厄斯的俄狄浦斯引起的
悪疫は父ライオスを殺したエディプスのせいだったのです
关于俄狄浦斯的命运
エディプスの運命について
弗洛伊德是这样解释的
フロイトはこう解釈します
或许 我们每个人
ひょっとすると、我々の誰もが
将最初的性冲动指向母亲
最初の性的の動きを母親に向け、
并将最初的憎恨和残忍的愿望
最初の憎しみと残忍な願望を
指向父亲 这可能是我们被注定的
父親に向けるべく定められていたのかもしれない
我们所做的梦
我々が見る夢は
让我们确信这一点
そのことを我々に得心させてくれる
杀死父亲莱厄斯
父ライオスを撃ち殺し
并娶了母亲伊俄卡斯忒的俄狄浦斯王
母イオカステを娶ったエディプス王は
不过是我们童年时期愿望的满足罢了
我々幼年時代の願望充足に過ぎないのである
不过 在很多故事里都有类似的情节吧
でもいろんな物語でこれに近いことってありますよね
的确如此
全くそのとおりなんですよね
古今东西方的文学作品
古今東西の文学作品
以及电影作品里都大量出现
映画作品にまあたくさん出てきていて
弗洛伊德本人也在举例《俄狄浦斯王》后
フロイト自身があのオイディプス王の次には
又举了莎士比亚的《哈姆雷特》为例
シェイクスピアの｢ハムレット｣を持ち出してくると
而我作为日语使用者
私はとりわけ日本語話者なんで
就会想起《源氏物语》
やっぱり｢源氏物語｣を思い出す
虽然里面没有出现弑父情节
父殺しは出てこないけども
但与父亲的妻子发生关系这一中心思想
父親の妻と関係を持ってしまうというモチーフは
是被反复描绘的
繰り返し描かれるわけですよね
最让人震惊的是他最后断言道
もうびっくりするのは最後言い切っているのが
弑父娶母这种事
父を殺し母を娶めとったことを
居然是我们愿望的满足
我々の願望充足なんだと
大家都拥有
みんな持っている
这的确是他表达的吧
だろうということで話してるわけですよね
所谓的俄狄浦斯情结
エディプス･コンプレックスというのは
是将人际关系的基础置于三者关系的结构中
人間関係の基本を三者関係の構造の中で
进行思考的一种思维方式
考えるっていうそういう考え方ですよね
具体来说
具体的には
它指3到5岁幼儿所经历的事情
３歳から５歳の幼児が経験することだと言われていますけども
在那期间遇到了人生重大课题的人
そこで人生の大きな課題に出会ってしまった人
如果无法顺利克服的话
そしてそれがうまく乗り越えられないと
就容易患上神经症
まあ神経症になりやすい
弗洛伊德是这么认为的
フロイトはそういう考え方です
俄狄浦斯情结 用弗洛伊德的话来说
まあエディプス･コンプレックスというのはフロイトに言わせると…
就是幼儿期性欲发展的顶峰体现
幼児期のセクシュアリティの発達の頂点 という言い方をしています
但之后它会被压抑下去
だけどそのあとそれは抑圧されていく
对异性父母的爱
異性の親への愛情
或对同性父母的敌意
あるいは同性の親への敵意
这些不可能一直保持下去呢
これず～っと持ってるわけにはいかないですよね
这样一来 儿童性欲的发展本身
そうすると子どものセクシュアリティの発達そのものが
就会暂时进入潜伏期
一旦休眠期に入るわけですね
然后到了青春期
でそのあと思春期になって
它会再次复苏
それが再び復活して
我们以前经常听到“第二性征”这个词
我々昔｢二次性徴｣なんていうね言葉をよく聞きましたけど
在青春期之后
思春期以後にそれが
它会朝着最终能完整进行生殖行为的方向发育
まあ生殖行為にまで至るような形で完成に向かっていく
这么个类似性发展路线图的东西
そういう性的発達のﾛｰﾄﾞﾏｯﾌﾟみたいなものを
便是弗洛伊德描绘的
フロイトは描いていました
虽然我自己不喜欢提这个事
僕これあんま自分で言うの好きじゃないんですけども
大家说的“中二病”、“中二病
中二病中二病って言葉
这个词原本是我在广播节目里创造出来的词
もともと自分がラジオでつくった言葉で
虽然被曲解 走向了奇怪的方向
曲解されて変な方に行っちゃってますけど
但性与心理的平衡 做大人与做自我的内心平衡
性と心のバランス大人と心のバランスが
我觉得最不正常的时期就是中二的时候
一番おかしいのは　僕は中２の時だと思ってて
虽然不算是为这个说法提供佐证
何かちょっとそれの裏付けじゃないけど
但当我们身体机能上的
機能としての
当那个性相关的部分迅猛成长时
その性的な部分がめちゃめちゃ成長する時に
心理上至今一直被压抑过的东西
今まで押し込められてたものが
会突然伴随着身体的变化一起到来
急に体も伴ってくると
就像又卷土重来了一样
また戻ってくるみたいな
没错
そうですね
大概就是这种感觉
何かそんな感じに
这是我刚刚听下来的感受
今僕は読めて
我们曾经在家庭中经历的事情
かつて家族との中で 経験したこと
那成了预演
それが予行練習になって
接下来必须在社会中实践
今度は社会の中でやっていかなくちゃいけない
而正好处于这个过渡期的
そのちょうど過渡期になるのは
果然还是我们14岁左右
やっぱり14歳ぐらい
这样一个时期吧
っていう時期なんじゃないかと思います
所以说 “中二病”真是个构思巧妙的概念啊
だからほんと中二病っていうのはよくできた概念だなと
而且 观察青春期的孩子时
そして思春期の子どもを見ていると
的确能稍微解释得通
ちょっと納得感もあるんですけども
但要说3岁左右
そのまあ例えば３歳とか
在那么小的时候的孩子
そういうちっちゃい時にも
也存在类似性欲的东西么？
セクシュアリティのようなものがあるということですね
没错
そうなんですよね
弗洛伊德明确地使用了“性欲”这个词
フロイトはセクシュアリティという言葉をはっきりと使っている
但必须注意的是
でただ気をつけなくちゃいけないのはそれはまあ
这当然不是指
大人と同じセクシュアリティというわけでは
和大人一样的性欲
もちろんなくて
这时的孩子当然无法有像大人那样的性行为
大人のような性行為というのは例えばできない
弗洛伊德并不是在那种狭义上使用“性欲”这个词的
そういう狭い意味で「セクシュアリティ」という言葉をフロイトは使ってるのではなくて
而是在更广义的层面上
もうちょっと広い意味
那是什么意思呢
それはどういう意味かっていうと
就是人类在与他人之间……
人間が他者との間で…
能够建立起人际关系时
人間的な関係を築いていけるようになるそういった
为此拥有的必要的身体条件
まあ身体を手に入れるのが必要なこと
与他人共同生活时
他者とこう生きてく時って
当然必须进行交流
もちろんコミュニケーションしなくちゃいけない
不仅仅是通过语言
言葉でだけするんじゃなくて
还要通过动作、表情等
しぐさとか表情とかで
与对方互动
相手とやり取りする
为了能够做到这些
そういうことができるようになるように
而改造身体的过程
身体を作り替えていくもの
这就是幼儿期的性发展
それが幼児期の性的発達だというわけですね
我家里兄弟姐妹很多
僕は何かきょうだいが多くて
其中 哥哥身体非常虚弱
兄がすごく体が弱かったから
所以我很难越过哥哥向父母撒娇
何かこう兄を差し置いて 甘えることがすごく難しかったし
我在家要很懂事 什么都自己来
すごい遠慮する子自分で何でもできる子だったんですけど
但是我有个习惯 到二十岁都没戒掉
えっとね癖で 二十歳こえるまで
就是吸手指 就是停不下来
親指しゃぶるの止まんないんです
不管被父母骂了多少次
何回こう親に怒られても
我觉得这跟现在说的
俺今このことに関係してる
-这件事有关系 -真的呢
-ような気がした　-ほんとですね
关于我们嘴唇
まさにその唇というのが
是如何具有性方面的功能的
どういうふうに性的な機能を獲得していくか
弗洛伊德对此有清晰的阐明
これフロイトはちゃんと明らかにしているわけですよね
也就是说 最初是为了紧紧吸附在乳房上
つまり最初は乳房にちゃんと吸着して
不洒漏其中的液体
中の液体をこぼさないで
将其送入腹中的功能
おなかにまでもたらすためのその機能ですよね
但是 当饥饿因此得到满足后
だけどそれによって空腹が満たされると
以那种满足感为基底
その満足感を背景に
这次嘴唇本身会产生快感
今度は唇自体に快感が生まれてくると
这样一来 那种快感…
そうすると今度はその快楽…
为了重现嘴唇的快感
唇の快楽を再現するために
即使肚子不饿
お腹が空いてなくても
我们也会开始寻求乳房
乳房を求めるようになる
而其最终的结果
そしてその成れの果てが
当然 会有这种情况出现
まあもちろんこれの場合もあるし
会有吮吸手指的情况出现
指しゃぶりの場合もあるけど
也会是成人的接吻
大人の口づけというかキス
那是最终阶段呢
まで到達するわけですよね
再问下去 我就变成公开心理咨询了
公開カウンセリングになっちゃうから
我们就在这打住吧
これ以上は止めようとしてますけども
那么 弗洛伊德关于幼儿期性欲
さあﾌﾛｲﾄが幼児期のｾｸｼｭｱﾘﾃｨについて
进行主题性论述的
主題的に論じているのが
是在《梦的解析》五年后发表的《性学三论》
｢夢判断｣の５年後に発表された｢性理論三篇ぺん｣です
请看当时的反响
当時の反響についてご覧下さい
弗洛伊德强调儿童性欲的学说
子どものセクシュアリティを強調するフロイトの学説は
遭到了社会过度的排斥反应
世間から過剰な拒絶反応を浴びることになりました
当时的欧洲有着维多利亚时代性道德的保守性
当時のヨーロッパがヴィクトリア朝的な性道徳の保守性や
以及认为孩子是无垢纯洁存在
子どもは無垢むくで純粋な存在であるとする
受着浪漫主义意识形态的影响
ロマン主義的なイデオロギーの影響下にあったことも
这是当时的时代背景
その背景にあります
但是 实际为患者治疗的弗洛伊德
しかし実際に患者の治療をしていたフロイトは
拥有充分的证据
十分な裏付けを持っていました
他指出 随着梦的分析不断深入
夢の分析を深めていくと
经常会发现幼儿期的性愿望
幼児期の性的願望が見いだされることが多いと
便是弗洛伊德的观点
フロイトは指摘します
而这一点尤其适用于神经症患者的梦
とりわけ神経症患者の夢にそれが当てはまるからこそ
是开启治愈之路的关键
治癒への道を開く鍵になるのです
在俄狄浦斯情结阶段受到的伤害
エディプス･コンプレックスの段階での傷つきが
在成年后的爱情生活中
大人になってからの愛情生活の中でも
也会不断重演
繰り返されてしまって
因此感到受伤或痛苦不堪
でまあ傷ついたり息苦しくなったり
这样的人
みたいな人というのは
至今仍然
いまだに少なくない
为数不少 可以这样说
数いらっしゃると言っていいと思います
其中 不仅是自己的俄狄浦斯情结
中にはね自分のｴﾃﾞｨﾌﾟｽ･ｺﾝﾌﾟﾚｯｸｽだけじゃなくて
还有被家人中其他人的俄狄浦斯情结
家族の中の他の人のエディプス･コンプレックス
所影响的案例当然也存在
に振り回されちゃうような ケースというのももちろんあって
例如 父亲自身的
例えばお父さん自身の
俄狄浦斯情结未能妥善解决
ｴﾃﾞｨﾌﾟｽ･ｺﾝﾌﾟﾚｯｸｽがちゃんと解消できていないと
那么说白了 他就是个恋母情结者
でまあだからはっきり言ってマザコンなわけですね
比起自己的妻子
自分の奥さんよりも
更看重自己的母亲
自分のお母さんのことを大事にしちゃうと
在一旁目睹这一切的
それをそばで見ていた
女儿出现了神经症症状
娘が神経症的な症状を出して
前来寻求分析师帮助 像这样的情况
分析家のところに来るみたいなことは
至今依然很常见
今でもよくありますそれは
而且 这个俄狄浦斯理论
そしてこのエディプス理論は
也受到了一些批评
いくつかの批判もあるんですよね
是的 确实有一些
そうなんですいくつかあって
首先第一点
まず一つはですね
在治疗那些带着比神经症更严重症状
神経症よりも重い症状を持って
前来寻求分析师帮助的患者时
分析家のところにやって来る患者さんの治療で
即使将焦点放在俄狄浦斯情结上
エディプス･コンプレックスに焦点を合わせても
也几乎毫无帮助
ほとんど役に立たないか
甚至会产生反效果
むしろ逆効果になるということがあります
要说为什么
それはなぜかというと
因为带着这种严重症状前来的患者
そういう重たい症状を持ってくる患者さんたちというのは
在其俄狄浦斯阶段
そのエディプス段階
也就是三角关系阶段之前的阶段
三者関係の段階よりも以前の段階
即二元关系阶段
二者関係の段階
这在很多情况下
つまりまあそれは多くの場合
也就是母子关系
母子関係ということになるわけですけども
在那里遭遇了某种挫折或麻烦
そこである種つまずきとかトラブルを抱えていて
症状的根源在那里
そこに症状の根っこがあるわけですね
这一点必须加以注意
そこのとこには気をつけないといけないと思います
另外 还有一种针对俄狄浦斯情结的批判
もう一つエディプス･コンプレックスに 向けられてる批判というのがあって
这也有弗洛伊德自身是男性的原因
フロイト自身が男性だったということもありますけど
但他确实是以“男孩模型”优先
｢男の子モデル｣優先ですよね
以“男孩模型”先行
｢男の子モデル｣先行できていると
起初这样是没问题的
で最初のうちはそれでよかったんです
要说为什么 因为弗洛伊德
なぜかというとフロイトは
曾认为女孩的俄狄浦斯情结
女の子のエディプス･コンプレックスは
只要将男孩的俄狄浦斯情结颠倒过来就能理解
男の子のエディプス･コンプレックスをひっくり返せば理解できると思っていた
也就是说 父亲成为最初的爱恋对象
つまりお父さんが最初の愛の対象になって
母亲成为敌意的对象
お母さんが敵意の対象になると
他以为这样就行了
それでいいと思ってた
然而 过了相当长的时间后
ところが随分時間がたってから
女性也一样 最初的爱恋对象也是母亲
女性の場合も最初の愛の対象は母親だということに
之后弗洛伊德才意识到
フロイトは気が付くわけですね
因此 在此期间 弗洛伊德的性欲理论
だからその間にフロイトのセクシュアリティの理論に
出现某种男性中心主义的偏向也不足为奇
まあある種男性中心主義的な偏りが出てしまってもおかしくないし
针对这一点的批判
その点に対する批判というのは
我觉得是应当被好好接纳的
これはちゃんと受け止めるべきだろうと いうふうに思います
而且 近年来LGBTQ这个词已经如此普及
そして近年LGBTQという言葉が広まるくらいですから
性取向 以及性别认同的方式
性的指向ですとか性自認の在り方は、
我认为确实变得非常多样化了
本当に多様になってると思うんですけども
但考虑到俄狄浦斯情结
エディプス･コンプレックス考えていくと
它会不会强化了“男女”这种
その｢男女｣という旧来の概念を
传统概念呢？对于这种批评
強めるんじゃないかという批判も
似乎也存在 你怎么看？
ありそうに思いますがいかがですか？
嗯 正如你所说 俄狄浦斯情结确实是
まあおっしゃるとおりでやっぱりエディプス･コンプレックスというのは
在父权制下的
家父長制のもとでの
异性恋者
異性愛者が
说得更直接点 恐怕是以顺性别者
もっと言うと多分シスジェンダーが
为中心的一种思考方式
中心になった考え方だと
我认为这一面是无法否认的
そういう側面は拭えなくあると思います
而且 更进一步说
でねもっと言うと
家庭的形态如今也在不断变化 对吧
家族の形というのは今どんどん変わってきてますよね
也就是说 同性伴侣
つまり同性愛のカップルが
养育孩子的情况
子どもを育てているケースなんていうのは
在欧美已经司空见惯
欧米だとざらにある
用“爸爸、妈妈和我（男孩）”
｢パパ･ママ･僕｣とか
或者“爸爸、妈妈和我（女孩）”这样的组合
｢パパ･ママ･私｣とかっていうセットで
来谈论俄狄浦斯情结这件事
エディプス･コンプレックスを語るということが
嗯 就变得困难起来了
まあ難しくなってくる
面对这样的情况……
そういった状況を前にすると…
说俄狄浦斯情结
エディプス・コンプレクスが
是引导幼儿性欲发展的
幼児のセクシュアリティを方向づけていく
规范
規範だとか
或是标准模式
標準型だとか
这样看待它就变得困难了 或者说
そういうふうに見ることが難しくなってくるというか
我对此有很大的顾虑
私はそこにすごく躊躇がちゅうちょあります
弗洛伊德认为 性的基本形态嘛
でフロイトはねセクシュアリティの基本形はまあ
在某种程度上是一种无政府状态（无法、无序）
ある種のアナーキー（無法・無秩序）だと思っていたわけですね
存在着各种各样的性形态
いろんなセクシュアリティの形があると
称这个角度可以说弗洛伊德是性多样性的支持者
フロイトというのは性的多様性の支持者だと思います
从那个时代就开始了？
もうそのころから？
这可以说是划时代的 非常了不起
それは画期的というかすごいです
很有先驱性呢
先駆的ですね
自弗洛伊德在《性学三论》中
｢性理論三篇｣において
将儿童的性欲
子どものセクシュアリティを
称为“多形性倒错”以来
｢多形性倒錯｣と呼んで以来
弗洛伊德就将人类性欲的自然状态
フロイトは人間のセクシュアリティの自然な在り方を
视为某种无政府主义
ある種のアナーキズムと見なしてきました
所谓多形性倒错
多形性倒錯とは
是指人在生殖器性行为以外的性欲
性器的な性行為以外のセクシュアリティが
处于多样且灵活共存的状态
多様かつ柔軟に共存している状態です
如果站在这个观点上
この観点に立つなら
将旧有的父权制模式
旧来の家父長制的モデルを
视为标准的想法
スタンダードと見なすことや
以及歧视不符合该框架的性欲
その枠に収まらないセクシュアリティを差別することは
都是不符合弗洛伊德思想的
フロイトの思想に当てはまらないのです
“将生殖器外的性满足作为倒错来禁止”这一做法中所表明的、
「性器外の性的満足を倒錯として禁じること」のうちに表明されている、
要求所有人都必须过同一种性生活的这种要求
万人が同じ種類の性生活を送らねばならないとする要求は、
跳过了人类生下来时带有的与后天性体质的不平等
人間の生得的・後天的な性的体質の不平等をと飛び越してしまっており、
通过剥夺相当多的人获得性享乐的可能性
かなりの数の人々から性的享楽の可能性を奪うことで
会成为巨大不公的根源
甚大な不公平の源泉になる
不 刚才引用的那段话
いやすごくこう現代的なきちんとしたことを
说得非常现代、非常在理
ねえ理解のない人にはこの言葉を
简直到了应该让那些不理解的人
聞かしてやった方がいいんじゃないかぐらいの
好好听一听的程度
レベルの話が引用されてましたけど
没错 就是这样
まあそうなんですよね
从此就可以展开进行支持性多元化的论述了
まさに性的多様性を支持する論を展開してるというふうに
完全可以这么认为呢
あのう言ってもいいだろうと思います
人类的性特质
人間の性的素質というのは
确实是多种多样的
文字どおり多様なので
因此 将其中一种类型作为标准或规范
その中の一つの型をスタンダードとか 規範として
强加给所有人
全ての人に押しつける
这种做法是绝不应该的
というようなことが　あってはならない
我认为这就是他的主张
という主張だと私は思っていますけど
但他当时真是鼓起勇气说了出来了呢
でも勇気を出して言いましたね
-在那个年代 -很可能会被说“别胡说八道了”
-当時これがねえ　-｢ばかなことを言うな｣って
“就是因为有你这样的人公开说这种话 不道德的人才会越来越多”
｢あんたみたいな人が公に言うから増えるんだ｣
可能会被说这种话
みたいなことを言われかねない
确实会这样吧
そうなんでしょうね
是啊 这种言论即便在今天
まあねそういう言論って今もね
也依然在反复出现
本当に繰り返されているからありますからね
不过 即便在这样的环境下
ただそういう状況の中でも
能让精神分析作为不迷失自我的工具
まあ精神分析が自分自身を見失わないでいることを
使这成为可能的一个概念
可能にしてくれる概念というのがあって
那就是弗洛伊德的“双性性”概念
それがフロイトの両性性という概念なんですね
也就是无意识的双性性
無意識の両性性バイセクシュアリティですけど
即便在生物学上 也就是解剖学上
生物学的につまり解剖学的に
作为男性生活的人
男性として生きている人でも
在无意识中也拥有相反的性别
無意識ではその反対の性つまり
即女性的倾向
女性の傾向性を持ってるんだということですよね
弗洛伊德一直将这种双性性的思考方式
フロイトはこの両性性という考え方を
坚守在自己心中
ずっと自分の中で守っていたし
并且还在治疗中实践了它
しかもそれを治療の中で実践していた
例如 即使是顺性别
例えばシスジェンダーで
异性恋男性的分析
ヘテロセクシャルな男性の分析でも
也要分析其相反的、女性倾向一方的
反対の性女性的な傾向性の方の
分析其俄狄浦斯情结
エディプス･コンプレックスも分析する
虽然弗洛伊德可能不是在所有的例子中
そういうことをフロイトは
都是如此
もしかすると全部のケースではなかったかもしれませんけど
但他确实是这样做的
やっていた
因此 可以说对弗洛伊德而言 两性性这个概念
ですからフロイトにとって両性性という概念は
是一个非常重要的概念
非常に重要な概念だったと言っていいし
而且我认为 对精神分析来说
精神分析にとっても
即使在今天 也理应如此
常に今でもそうであるべきだというふうに私は思ってます
虽然有过对俄狄浦斯情结的批判
エディプス･コンプレックス批判の話もありましたけども
我们现在仍可将其视为重要概念吗？
今でも重要な概念と見ていいんですか？
是的 从治疗角度来讲
はいそれはねエディプス的なものが
将俄狄浦斯式的问题视为人生最大的课题的
人生の最大の課題で
很多这样患者都需要精神分析
それを解決するために精神分析が必要だというような患者さん
当下有很多这样的人
今でもたくさんいらっしゃるわけですから
而对于这些人来说
でそういう人にとってはね
面对自己内心的俄狄浦斯情结
自分の内なるエディプスと向き合わないといけないということは
我认为在当下也是很重要的
まあ今でも本当だと思います
但无论如何都不能忘记的是
ただいずれにせよ忘れてはならないのは…
俄狄浦斯情结是极其可怖的东西
エディプス・コンプレックスってこれ悍ましい
是极其可怖呢
悍ましい物ですよね
而当它真的出现在我们的梦中时
実際にそれがあからさまに夢に出てきた時とかというのは
真的是会让人不寒而栗的、令人憎恶的东西
本当にぞっとするようなおぞましいものです
但要想到我们为什么会做这种梦
でもそれはなぜかというと
是因为我们的无意识就是这样的构造
無意識というのはそういうものだからです
把无意识当成是偶然翻开的玩具箱
無意識というのはふいに出てきたおもちゃ箱をのぞいて
将它视为是某种令人怀念的过去
ああ何か懐かしいなとかと言ってるような
这种想法是完全错误的
そういうもんじゃないんですよね
所以我们会说精神分析
だから精神分析っていうのは
就像是在令人作呕的海洋中 在树海中
おぞましさの海の中を樹海の中を
匍匐爬行的过程
這いずり回るようなプロセスようなわけですね
当突破这一切时
そこを突き抜けた時に
或许就能不再被那些令人作呕的东西
そういったおぞましいものに 二度と振り回されなくても
再次摆布
済むようになるかもしれない
重要的是要从中解放出来
そこから解放するっていうことが重要なので
我觉得这一点绝对不能搞错
そこのところはねやっぱ間違えちゃいけないと思います
正因为如此 无意识才会被深深压抑
だからこそ深いところに押し込められて
甚至连进入的钥匙都扔掉了对吧
鍵も捨てちゃってるわけですもんね
但是 当我们到了那种
だけどいよいよじゃあ
建在废弃物上的家
廃棄物の上にたってるおうちが
再这么摇下去家就倒了的时候
この揺れだと家壊れちゃうぞ
到了这种时候
ってことになってきた時に
那些被不断推迟、不断掩埋的东西
後回しにしてぼんぼん埋めてたやつ
也就到了必须挖掘出来的时候
を掘らなきゃならない時も来るし
-我好像有点明白了 -你说得太妙了
-というのは何か分かるような気がします　-すごいうまいことおっしゃいますね
真是精彩的比喻
見事な例えですね
哪里哪里 我擅长机智问答嘛
いやいやいや大喜利おおぎりが得意なもんですから
-都是被“什么都要接得住”的落语训练出来的 -真不愧是…
-｢なになにとかけまして｣で鍛えられたもんですから-さすがです
不过 正如弗洛伊德在比《梦的解析》更早的
だけどまさにねフロイトが｢夢判断｣よりも前の
《癔症研究》这本书里所说
｢ヒステリー研究｣という本の中で言ってるんですけど
精神分析能给神经症患者承诺的
精神分析がね神経症の患者さんに約束できるのは
就是将神经症那宿命般的悲惨
神経症の運命的な惨めさを
转变为寻常的不幸
ありふれた不幸に変える
哎呀 真是既残酷又美妙的话啊
いや何か残酷かつすてきな言葉ですね
是啊
ですねえ
我想 即使是现在 精神分析能给患者的
今でも恐らくね精神分析って患者さんに
大概也就只有这个承诺了吧
それ以上のことって約束できないと思います
但若能将原本以为是命中注定的悲惨症状
だけど運命的だと思ってた症状の惨めさが
转变为随处可见的不幸
ありふれた不幸に変えれば
那自己就能应对了
まあ自分が対処することができますよね
如果能自己重新整理并达到那个阶段
それこそ自分で整理整頓し直してそこまでいけば
那离脱胎换骨也就只差一步了
生まれ変わるというところまではまあ一歩ですよ
好 这里有一段能看出弗洛伊德
さあここでフロイトが自分自身を
将自己与俄狄浦斯王重叠的轶事 请看
エディプス王に重ねていたことが分かるエピソードご覧下さい
神话中的俄狄浦斯
神話におけるエディプスは
并不仅仅是犯下弑父和乱伦罪行的人物
父殺しと近親姦を犯した人物というだけではありません
他也是解开了无人能解的斯芬克斯之谜
誰も解くことのできなかったスフィンクスの謎を解き
拯救了忒拜的英雄
テーバイを救った英雄でもあります
弗洛伊德将自己
フロイトは英雄としてのエディプスに
与作为英雄的俄狄浦斯同一化
自らを同一化していました
周围的人也将那个形象重叠到了弗洛伊德身上
周囲もまたそのイメージをフロイトに重ねていました
解开了无人能解的梦之谜
誰にも解くことのできなかった夢の謎
以及神经症之谜的
神経症の謎を解き明かした
作为英雄的弗洛伊德
英雄としてのフロイトです
1906年 在弗洛伊德50岁生日时
1906年フロイト50歳の誕生日に
弟子们赠送了一枚纪念章
弟子たちは記念のメダルをおくりました
正面是弗洛伊德的肖像
表にはフロイトの肖像
背面则是与斯芬克斯对峙的俄狄浦斯形象
裏にはスフィンクスに対峙たいじするエディプスの姿と
以及《俄狄浦斯王》的作者
｢エディプス王｣の作者
索福克勒斯的话语
ソフォクレスの言葉が添えられていました
解开著名谜题
名高き謎を解き
权势显赫之人
大いに権勢を誇りし者
接过这枚纪念章的弗洛伊德脸色苍白问到
このメダルを渡されたフロイトは青ざめます
是谁想到了这个主意？
誰がこんなことを思いついたのか
其实在学生时代 弗洛伊德
実は学生時代フロイトは
曾梦想过自己刻有这句话的半身像
この言葉が刻まれた自分の胸像が
能与历代教授们并列
歴代の教授たちと並んで
被陈列在维也纳大学
ウィーン大学に飾られることを
他曾有过这样的梦想
夢想したことがあったのです
弗洛伊德真厉害啊
すごいですねフロイト
弗洛伊德的梦想轶事
フロイトの夢のエピソード
确实如此
ほんとですね
完全吻合呢
ガシッと一致してますね
就是这样
そうなんですよね
但这算是愿望的满足 是他年轻时的愿望得到了满足
でもこれ願望充足まあ若い時の願望が充足されたわけですけど
但这并非发生在梦中
それが夢の中で起きたんじゃなくて
而是发生在现实世界这一点
現実世界で起きたというとこがね
很有意思呢
面白いとこですよね
当自己的愿望就这样在现实中
で自分の願望がこうやって現実に
而且是以突然出现在眼前的形式
しかも不意に目の前に現れる形で
实现的时候
実現されると
人并不会感到激动
人間って感激したりするんじゃなくて
反而会感到恐惧呢
怯えるんですよね
啊～
ああ～
当然 即使在梦中 愿望的满足
もちろん夢の中でもね願望充足というのは
也会表现为满足感转变为不安
満足感が不安に変わったり
或转变为不快
不快に変わったりして表現されるんですけど
但让人如此心惊的情况 确实不太常见
ここまでぎょっとするってことはまああんまりない
所以 或许
だからもしかすると
某种愿望只在梦中得到满足
ある種の願望っていうのは夢の中だけで充足しておくのが
才是最好的
いいのかもしれない
哇～哪种愿望最好只留在梦里呢？
うわ～どの種の願望だけは夢にしておいたらいいんでしょうね
哎呀 伊集院 第三回感觉如何？
いや～伊集院さん第３回いかがでしたか？
不 既有有趣的部分
いや面白いのと
而且有弗洛伊德这个后盾在
フロイトっていう後ろ盾がいてくれると
就能把至今为止对父母的叛逆行为
今まで親に刃向かってきたこととかを
好好地道个歉之类的
ちゃんと謝れたりとか
即便不道歉
謝らないまでも
也能在自己心里巧妙地整理好情绪
何かこう上手に自分の中できれいにできたりとかは
既然是弗洛伊德说的 那也没办法吧
フロイトが言ってんじゃまあしょうがないかなというのには
像我这种比较狡猾的人 是能做到这一点的
僕なんかは卑怯ひきょうだからなれますんでね
立木老师 非常感谢
立木さんありがとうございました
谢谢
ありがとうございました